ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವು ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ಸಂವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಪಡೆದು, ತನ್ನದೇ ಆದ ಅನನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಲಿಖಿತ ಮತ್ತು ಸುದೀರ್ಘ ಸಂವಿಧಾನ. ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವು ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ದೀರ್ಘವಾದ ಸಂವಿಧಾನವಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ನೂರ ತೊಂಬತ್ತೈದು ವಿಧಿಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಭಾಗಗಳು, ಮತ್ತು ಎಂಟು ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳಿದ್ದವು. ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ನಂತರ, ಇದರ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ಎರಡು ಸಾವಿರದ ಇಪ್ಪತ್ಮೂರರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ನೂರ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂದು ವಿಧಿಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಭಾಗಗಳು, ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳಿವೆ. ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಇದೊಂದೇ ಸಂವಿಧಾನ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಗಣರಾಜ್ಯ ಪದ್ಧತಿ. ಭಾರತವು ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಬ್ರಿಟನ್‌ನಲ್ಲಿರುವಂತೆ ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯ ಆಡಳಿತವಲ್ಲ.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು. ಸಂವಿಧಾನವು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಆರು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾದಾಗ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೂಲಕ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಹಕ್ಕುಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ನಾಗರಿಕರು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಹನ್ನೊಂದು ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಜಾತ್ಯತೀತ ತತ್ವ. ರಾಜ್ಯವು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಮತ್ತು ನಂಬುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ.

ಐದನೆಯದಾಗಿ, ಸ್ವತಂತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಭಾರತದ ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಕಾನೂನಿನ ಎದುರು ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಪು ಅಂತಿಮ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಆರನೆಯದಾಗಿ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ. ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ನಾಗರಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಹೊಂದಿರುವ ಮತಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.

ಏಳನೆಯದಾಗಿ, ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆ ಆಚರಣೆಯ ನಿಷೇಧ. ಜನ್ಮಾಧಾರಿತ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದ ಜಾತಿ ತಾರತಮ್ಯಗಳನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಮ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದೆ.

ಎಂಟನೆಯದಾಗಿ, ಸುಖೀರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪನೆ. ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಆದರ್ಶವು ಸುಖೀರಾಜ್ಯ ಅಂದರೆ ವೆಲ್‌ಫೇರ್ ಸ್ಟೇಟ್ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುಖೀರಾಜ್ಯ ಎನ್ನುವರು.

ಒಂಬತ್ತನೆಯದಾಗಿ, ಚುನಾವಣಾ ಪದ್ಧತಿ. ಭಾರತವು ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಕಳೆದ ಏಳು ದಶಕಗಳಿಂದ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಡೆದಿವೆ. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಷ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು ನೀಡಿರುವುದು 'ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ'ಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಬಾಹಿರ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವುದು 'ಸ್ವತಂತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಂಗ'ದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.

ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅದರ ಸಮಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ. ಒಂದೆಡೆ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವತಂತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಸಂವಿಧಾನದ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಭಾರತವನ್ನು ಒಂದು ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಸಮಾಜವಾದಿ, ಜಾತ್ಯತೀತ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿವೆ.

ಸಂವಿಧಾನದ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 'ಸ್ವತಂತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಂಗ' ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು 'ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ' ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ'ಯು 'ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ' ಮತ್ತು 'ಗಣರಾಜ್ಯ' ತತ್ವಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರುತ್ತದೆ.

ಈಗ, ಒಂದು ಚಿತ್ರದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಮೂರು ಗಣ್ಯ ನಾಯಕರನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಡದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ, ಡಾಕ್ಟರ್ ಬಾಬು ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್, ಇವರು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಡಾಕ್ಟರ್ ಬಿ.ಆರ್. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್, ಇವರು ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು, ಇವರು ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದರು.

ಕೆಲವು ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಎಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ಕಚ್ಚಾ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸಮಿತಿ.
ಅನುಚ್ಛೇದ ಎಂದರೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಒಂದು ಭಾಗ.
ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆ ಎಂದರೆ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ.

ಈಗ ಕೆಲವು ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದದಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ.
ಒಂದು. ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಡ್ಯಾಶ್ ಆಗಿದ್ದರು.
ಎರಡು. ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಡ್ಯಾಶ್ ರಂದು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೂರು. ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳು ಡ್ಯಾಶ್ ಮತ್ತು ಡ್ಯಾಶ್.

ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
ನಾಲ್ಕು. ಸಂವಿಧಾನ ಎಂದರೇನು? ಇದರಿಂದ ನಮಗೇನು ಅನುಕೂಲ?
ಐದು. ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾರಾಗಿದ್ದರು?
ಆರು. ಡಾಕ್ಟರ್ ಬಿ.ಆರ್. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಏಳು. ಗಣರಾಜ್ಯವೆಂದರೇನು?
ಎಂಟು. ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಎಂದರೇನು?
ಒಂಬತ್ತು. 'ಸಂವಿಧಾನ ದಿನ'ವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ದಿನಾಂಕ ಯಾವುದು?
ಹತ್ತು. ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರುಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.

ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
ಹನ್ನೊಂದು. ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.

ಕೆಲವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಹಕ್ಕುಗಳು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವೆನಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು? ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ. ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿನ ಸದಸ್ಯರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಭಾರತೀಯ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಡಿಪಾಯವಾದ ಸಂವಿಧಾನದ ಕುರಿತು ಆಳವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಜಿಪಿಎಸ್ಟಿಆರ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾದ ಡಾಕ್ಟರ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್, ಡಾಕ್ಟರ್ ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್, ಪ್ರಮುಖ ದಿನಾಂಕಗಳಾದ ನವೆಂಬರ್ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು, ಜನವರಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪದಗಳಾದ ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಜಾತ್ಯತೀತ, ಗಣರಾಜ್ಯ ಇವುಗಳ ಅರ್ಥ, ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ಲಿಖಿತ, ಸ್ವತಂತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಂಗ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇವುಗಳ ಕುರಿತು ಸ್ಪಷ್ಟ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದುವುದು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ. ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಕೇವಲ তথ্যಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ, ಅವುಗಳ ಹಿಂದಿನ ತತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನ್ವಯವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.