ನಕ್ಷೆಯು ಭೂಮಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಒಂದು ಭಾಗದ ಆಯ್ದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾನಕಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುವ ದ್ವಿ-ಆಯಾಮದ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ. ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ, ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಲೆಗೆ 'ನಕ್ಷಾಶಾಸ್ತ್ರ' ಅಥವಾ ಕಾರ್ಟೋಗ್ರಫಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲವು ನಕ್ಷೆಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು 'ಅಟ್ಲಾಸ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನಕ್ಷೆಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಇವು ಗ್ಲೋಬ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಳ್ಳಿ, ನಗರ, ರಾಜ್ಯ, ಅಥವಾ ದೇಶದ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಇವು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಳಸಲು ಸುಲಭ. ಜೊತೆಗೆ, ಬೆಳೆ, ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆಯಂತಹ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದೃಶ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ನಕ್ಷೆಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ನಗರದ ಯೋಜನಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಹೊಸ ಮೆಟ್ರೋ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ನಗರದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಾಂದ್ರತೆ, ರಸ್ತೆ ಜಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಿವಿಧ ಹಂಚಿಕೆ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಷನ್ ಮ್ಯಾಪ್ಸ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗ್ಲೋಬ್ ಯಾವುದೇ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಕ್ಷೆಗಳು ವಾಸ್ತವದ ಆಯ್ದ ನಿರೂಪಣೆಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಕ್ಷೆಯೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೊದಲು ಅದರ ಉದ್ದೇಶ, ಮಾನಕ ಮತ್ತು ರಚನೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

ನಕ್ಷಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಗಣಿತ, ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಮೀಕ್ಷೆ ಅಂದರೆ ಸರ್ವೇಯಿಂಗ್, ಮತ್ತು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಉಪಗ್ರಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಾದ ಜಿಐಎಸ್ ಮತ್ತು ರಿಮೋಟ್ ಸೆನ್ಸಿಂಗ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯಾದ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲಕಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಂದಿನ ಡಿಜಿಟಲ್ ನಕ್ಷೆಗಳವರೆಗೆ ಇದರ ವಿಕಾಸವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.

ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮಾನಕ ಅಂದರೆ ಸ್ಕೇಲ್ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶ ಅಥವಾ ವಿಷಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವರ್ಗೀಕರಣವು ನಕ್ಷೆಯ उपयोग ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯ ವಿವರಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

ನಕ್ಷೆಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಮಾನಕ ಆಧಾರಿತ ವರ್ಗೀಕರಣ. ಇದರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ. ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಅಂದರೆ ಲಾರ್ಜ್-ಸ್ಕೇಲ್ ಮ್ಯಾಪ್ಸ್, ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ನಗರವನ್ನು, ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಮಾನಕವು ಒಂದಕ್ಕೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಸಾವಿರ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಳ ಸ್ವರೂಪ ನಕ್ಷೆ, ಅಂದರೆ ಟೋಪೋಗ್ರಾಫಿಕಲ್ ಮ್ಯಾಪ್, ಮತ್ತು ಕಂದಾಯ ನಕ್ಷೆ, ಅಂದರೆ ಕೆಡಾಸ್ಟ್ರಲ್ ಮ್ಯಾಪ್, ಇವುಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇನ್ನು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಅಂದರೆ ಸ್ಮಾಲ್-ಸ್ಕೇಲ್ ಮ್ಯಾಪ್ಸ್, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದೇಶ, ಖಂಡ, ಅಥವಾ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಕಡಿಮೆ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಮಾನಕವು ಒಂದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಐವತ್ತು ಸಾವಿರ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗೋಡೆ ನಕ್ಷೆ, ಅಂದರೆ ವಾಲ್ ಮ್ಯಾಪ್, ಮತ್ತು ಅಟ್ಲಾಸ್ ನಕ್ಷೆಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಉದ್ದೇಶ ಆಧಾರಿತ ಅಥವಾ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ವರ್ಗೀಕರಣ. ಇದರಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ನಕ್ಷೆಗಳು, ರಾಜಕೀಯ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆ ಅಥವಾ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳು ಎಂದು ವಿಧಗಳಿವೆ. ಭೌತಿಕ ನಕ್ಷೆಗಳು ಪರ್ವತ, ನದಿ, ಮೈದಾನ, ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗಳಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ರಾಜಕೀಯ ನಕ್ಷೆಗಳು ದೇಶ, ರಾಜ್ಯ, ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜಧಾನಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಹಂಚಿಕೆ ಅಥವಾ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಬೆಳೆ, ಖನಿಜ, ಮಳೆ, ಉಷ್ಣಾಂಶದಂತಹ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಾರತದ ಮಳೆ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ನಕ್ಷೆಯು ಒಂದು 'ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ನಕ್ಷೆ'ಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದ ಆಸ್ತಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಕಂದಾಯ ನಕ್ಷೆಯು 'ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನಕ್ಷೆ'ಯಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ನಕ್ಷೆಯ ಮಾನಕ, ಅಂದರೆ ಸ್ಕೇಲ್, ಮತ್ತು ಅದು ತೋರಿಸುವ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ನಡುವೆ ವಿಲೋಮಾನುಪಾತ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಇದರರ್ಥ, ದೊಡ್ಡ ಮಾನಕವು ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕ ಮಾನಕವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳು ಈ 'ದೊಡ್ಡ-ಚಿಕ್ಕ' ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಗೊಂದಲ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಸಮಗ್ರ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ನಕ್ಷೆಗಳ ಸಂಯೋಜಿತ ಬಳಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು, ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಭೌತಿಕ ನಕ್ಷೆ, ಅಂದರೆ ನೆಲದ ಲಕ್ಷಣ ತಿಳಿಯಲು, ಮಳೆ ಹಂಚಿಕೆ ನಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.