ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವು ತನ್ನ ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಹೇಗೆ ನೀಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ.

ಮೊದಲಿಗೆ, ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ.

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಜನ್ಮತಃ ಮೂಲಕ ಪೌರತ್ವ. ಅಂದರೆ, ಜನವರಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೇ ತಾರೀಖು, ಸಾವಿರದ ಒಂಬೈನೂರ ಐವತ್ತರ ನಂತರ ಭಾರತದ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಭಾರತದ ಪೌರತ್ವ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ವಂಶ ಪಾರಂಪರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಪೌರತ್ವ. ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಜನಿಸಿದರೂ, ಅವರ ಪೋಷಕರು ಭಾರತೀಯ ಪೌರರಾಗಿದ್ದರೆ, ವಂಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ನೋಂದಣಿ ಮೂಲಕ ಪೌರತ್ವ. ಇದನ್ನು ಬೈ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಚುರಲೈಸೇಷನ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ವಿದೇಶಿಯರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಗೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಾಸವಾಗಿದ್ದು, ಕೆಲವು ಶರತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರೆ, ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇದನ್ನು 'ಸಹಜೀಕೃತ ಪೌರತ್ವ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ, ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ. ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ.

ಮೊದಲನೆಯದು, ಪರಿತ್ಯಾಗ. ಅಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವ-ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬೇರೊಂದು ದೇಶದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದು, ನೋಂದಣಿ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು.

ಎರಡನೆಯದು, ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ. ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ಪೌರನು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಬೇರೆ ದೇಶದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಭಾರತದ ಪೌರತ್ವವು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೂರನೆಯದು, ನಿರಾಕರಣೆ. ವಂಚನೆ, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅವಿಧೇಯತೆ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರದ್ರೋಹದಂತಹ ಗಂಭೀರ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಬಹುದು.

ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದಾದರೆ, ಕೆನಡಾದ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಭಾರತೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬರ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವವು 'ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ' ವಿಧಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಭಾರತವು ದ್ವಿಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಪೌರತ್ವದ ನಿಯಮಗಳು ಒಂದು ದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನೀತಿ, ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಭಾರತದ ಕಾನೂನುಗಳು 'ಜನ್ಮಭೂಮಿ ತತ್ವ' ಅಂದರೆ ಜಸ್ ಸೋಲಿ ಮತ್ತು 'ರಕ್ತಸಂಬಂಧ ತತ್ವ' ಅಂದರೆ ಜಸ್ ಸ್ಯಾಂಗ್ವಿನಿಸ್, ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.

ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಾನಗಳು, ಸಾವಿರದ ಒಂಬೈನೂರ ಐವತ್ತೈದರ ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವ ಕಾಯ್ದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು, ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅನುಚ್ಛೇದ ಐದರಿಂದ ಹನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿನ ಪೌರತ್ವದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ ರೂಪವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.