ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳು.

ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವು ಒಂದು ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಅಧಿಕಾರವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಂದರೆ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ, ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಂಪಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಗಾರರ ನಿರ್ಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಈಗ ನೋಡೋಣ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅಧಿಕಾರವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಆಡಳಿತಗಾರನ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಕಾನೂನಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಅವನ ಅಧಿಕಾರ ಅನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಇದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಆಶಯವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಅಥವಾ ವಿರೋಧಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ವಿರೋಧವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ನ್ಯಾಯ, ಧರ್ಮ, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನೀತಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯ ಆಜ್ಞೆಗಳೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.

ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಾಲ್ಫ್ ಹಿಟ್ಲರ್‌ನ ಆಡಳಿತವು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ದಮನಿಸಿ, ತನ್ನ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ ದೇಶದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.

ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಅಡಾಲ್ಫ್ ಹಿಟ್ಲರ್ ತನ್ನ ಸೇನಾಪಡೆಗಳಿಂದ ಗೌರವ ವಂದನೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ದೃಶ್ಯವು, ಆಡಳಿತಗಾರನ ವೈಭವೀಕರಣ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿನ ನಾಯಕನ ಭಂಗಿ, ಸೈನಿಕರ ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧವಾದ ವಂದನೆ, ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ವಾತಾವರಣವು, ಅಧಿಕಾರವು ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಆಡಳಿತದ ಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ಏಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪೂಜೆ, ಮಿಲಿಟರಿ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ರಾಜ್ಯದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಲಪ್ರಯೋಗ, ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಗಳ ದಮನವನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಮತಾವಾದಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಸಮತಾವಾದವು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಸಮುದಾಯದ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರೆ, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರವು ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಗುಂಪಿನ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.