ಸಮತಾವಾದಿ ಸರ್ಕಾರವು ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ, ಭೂಮಿ, ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳದಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಧನಗಳು ಖಾಸಗಿ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಅವು ಸಮುದಾಯದ ಅಥವಾ ಸಮಾಜದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದುಡಿದು, ತನ್ನ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಇದರ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಸಮತಾವಾದದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಧನಗಳ ಮೇಲೆ ಖಾಸಗಿ ಮಾಲೀಕತ್ವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಬಡವ-ಶ್ರೀಮಂತ ಎಂಬ ವರ್ಗಭೇದವಿಲ್ಲದ, ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಇದು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರ ಮುಂದುವರೆದ ಭಾಗವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಿ, ವರ್ಗ ಸಂಘರ್ಷವಿಲ್ಲದ ಸಮಾಜವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ. ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲರಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ, ಸಾಮೂಹಿಕ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು ಜರ್ಮನಿಯ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್.

ಕಾರ್ಲ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯೇ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ ಅಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಶೋಷಣೆಗೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅವರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಂತೆ, ಇತಿಹಾಸವು ವರ್ಗ ಹೋರಾಟಗಳಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ದುಡಿಯುವ ವರ್ಗ, ಅಂದರೆ ಶ್ರಮಜೀವಿಗಳು, ಜಯ ಸಾಧಿಸಿ, ವರ್ಗಭೇದವಿಲ್ಲದ ಸಮಾನತೆಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.

ಸಮತಾವಾದಿ ಸರ್ಕಾರವು ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಇರಿಸುತ್ತದೆ. ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕುವ ಮೂಲಕ, ಮಾನವಪರವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಇದರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಜ್ಯವು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

ಸಮತಾವಾದವು, ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಟೀಕಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಾನತೆಗೆ ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ, ಅನೇಕ ಸಮತಾವಾದಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವು ಒಂದೇ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ವಿವರಣೆಯು, ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜಕೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಸರ್ವಾಧಿಕಾರದ ಅಪಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಮತಾವಾದದ ಆರ್ಥಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ಇದು ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನಾಗರಿಕರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳೇ ಪ್ರಭುಗಳು' ಎಂಬ ಚರ್ಚೆಯು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.