ಮೌರ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪತನದ ನಂತರ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಾನರು, ಶಾತವಾಹನರು ಮತ್ತು ಸಂಗಮ್ ಯುಗದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದವು. ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟವು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮಹತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಂಡಿತು.

ಮೊದಲಿಗೆ ಕುಶಾನರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಕುಶಾನರು ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದ ಯೂ-ಚಿ ಎಂಬ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಇವರಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಕ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆ. ಇವನ ರಾಜಧಾನಿ ಪುರುಷಪುರ, ಅಂದರೆ ಇಂದಿನ ಪೇಶಾವರ. ಕನಿಷ್ಕನು ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಎಪ್ಪತ್ತೆಂಟರಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣ ಮಾಡಿದನು, ಮತ್ತು ಈ ಘಟನೆಯು 'ಶಕ ಯುಗ'ದ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕನಿಷ್ಕನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವು ಮಹಾಯಾನ ಮತ್ತು ಹೀನಾಯಾನ ಎಂಬ ಎರಡು ಪಂಥಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿತು. ಇವನು ನಾಲ್ಕನೇ ಬೌದ್ಧ ಮಹಾಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದನು. ಗಾಂಧಾರ ಮತ್ತು ಮಥುರಾ ಕಲಾಶೈಲಿಗಳು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದವು.

ಈಗ ಶಾತವಾಹನರ ಕುರಿತು ನೋಡೋಣ. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೌರ್ಯರ ನಂತರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಪ್ರಬಲ ರಾಜವಂಶ ಶಾತವಾಹನರು. ಇವರನ್ನು 'ಆಂಧ್ರರು' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವರ ಮೊದಲ ರಾಜಧಾನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ, ಅಂದರೆ ಇಂದಿನ ಪೈಠಣ. ಗೌತಮೀಪುತ್ರ ಶಾತಕರ್ಣಿ ಈ ವಂಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೊರೆ. ಇವನು ಶಕರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ 'ಶಕಾರೀ' ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಪಡೆದನು. ಶಾತವಾಹನರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆ ಇವರ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು.

ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಸಂಗಮ್ ಯುಗದ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನಹರಿಸೋಣ. ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ, ಸುಮಾರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಪೂರ್ವ ಮೂರನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಮೂರನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ಇದ್ದ ಕಾಲವನ್ನು ಸಂಗಮ್ ಯುಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸಂಗಮ್' ಎಂದರೆ 'ಸಭೆ' ಅಥವಾ 'ಸಮ್ಮೇಳನ'. ಮದುರೈನಲ್ಲಿ ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಕವಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂಗಮ್ ಸಾಹಿತ್ಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಚೇರ, ಚೋಳ ಮತ್ತು ಪಾಂಡ್ಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜವಂಶಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಇವರ ನಡುವೆ ನಿರಂತರ ಸಂಘರ್ಷಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.