ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಆರನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ವೈದಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಕರ್ಮಕಾಂಡ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ರಚನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಅನೇಕ ಹೊಸ ತಾತ್ವಿಕ ಪಂಥಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು. ಈ ಧರ್ಮದ ಸ್ಥಾಪಕ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧ. ಅವನ ಮೂಲ ಹೆಸರು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ. ಬುದ್ಧನ ಜೀವನದ ಘಟ್ಟಗಳು ಅವನ ಬೋಧನೆಗಳ ತಾತ್ವಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.

ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟಗಳಿವೆ. ಅವನು ನೇಪಾಳದ ಲುಂಬಿನಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಕ್ಯ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಶುದ್ಧೋಧನ ಮತ್ತು ಮಾಯಾದೇವಿಯ ಮಗನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ನಂತರ, ಯಶೋಧರೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಿ, ರಾಹುಲ ಎಂಬ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದನು.

ಮಾನವನ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಅರಿಯಲು, ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅರಮನೆ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ಮಹಾಪರಿತ್ಯಾಗ ಅಥವಾ ಮಹಾನಿಷ್ಕ್ರಮಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ರೋಗಿ, ವೃದ್ಧ, ಶವ ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಕಂಡ ನಾಲ್ಕು ದೃಶ್ಯಗಳು ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾದವು ಎಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ.

ನಂತರ, ಬಿಹಾರದ ಗಯಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅರಳಿಮರದ ಕೆಳಗೆ ಹಲವು ದಿನಗಳ ತಪಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು. ಈ ಮರವನ್ನು ಬೋಧಿ ವೃಕ್ಷ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಂದಿನಿಂದ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನು 'ಬುದ್ಧ' ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ಈ ಸ್ಥಳವು 'ಬೋಧಗಯಾ' ಎಂದು ಖ್ಯಾತವಾಯಿತು.

ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತನ್ನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವನು ಬಿಹಾರದ ಕುಶೀನಗರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಾಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಇದನ್ನು ಮಹಾಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನನ್ನು ಗೌತಮ ಬುದ್ಧ, ತಥಾಗತ, ಮತ್ತು ಶಾಕ್ಯಮುನಿ ಎಂಬ ಇತರ ಹೆಸರುಗಳಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಜನನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, 'ಅಸಿತ' ಎಂಬ ಋಷಿಯು, ಈತನು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಮಹಾನ್ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿದನು. ತನ್ನ ಮಗನು ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಶುದ್ಧೋಧನನು ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದುಃಖ, ನೋವು ಕಾಣದಂತೆ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖಭೋಗಗಳ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದನು. ಈ ಘಟನೆಯು ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ.

ಬುದ್ಧನ ಜೀವನವು ರಾಜಕುಮಾರನೊಬ್ಬನ ಐಷಾರಾಮಿ ಬದುಕಿನಿಂದ ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಕನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡ ಒಂದು ತಾತ್ವಿಕ ಪಯಣವಾಗಿದೆ. ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ದುಃಖದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿವಾರಣೆಯ ಕುರಿತಾದ ಅವನ ಅನ್ವೇಷಣೆಯು, ಅಂದಿನ ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿ ಕರ್ಮಠ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಒಂದು ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸಿತು.

ಬುದ್ಧನು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲದ ಶಾಕ್ಯ ಗಣರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿದ್ದನು. ಇದು, ಹೊಸ ಚಿಂತನಾ ಕ್ರಮಗಳು ಕೇವಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ಸ್ತರಗಳಿಂದ ಚಿಂತಕರು ಉದಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಇದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.