ಜೈನಧರ್ಮವು ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಶ್ರಮಣ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ತೀರ್ಥಂಕರರಿಂದ ಅಂದರೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಿಂದ ಈ ಧರ್ಮವು ಪ್ರವಹಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೇ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ತೀರ್ಥಂಕರರಾದ ವರ್ಧಮಾನ ಮಹಾವೀರರು ಈ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಿ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಿದರು. 'ಜಿನ' ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಎಂಬ ಬಿರುದಿನಿಂದ, ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು 'ಜೈನರು' ಎನಿಸಿಕೊಂಡರು.

ಮಹಾವೀರನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಜೈನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ. ಮಹಾವೀರನು ಬಿಹಾರದ ವೈಶಾಲಿಯ ಸಮೀಪದ ಕುಂದಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. ಅವನ ತಂದೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ತ್ರಿಶಲಾದೇವಿ. ತನ್ನ ಮೂವತ್ತನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗೃಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಮಹಾವೀರನು, ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನ ನಂತರ 'ಕೇವಲಜ್ಞಾನ' ಅಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದನು. ನಂತರ, ಬಿಹಾರದ ಪಾವಾಪುರಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದಿದನು.

ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಗೆ ಮಹಾವೀರನು ತ್ರಿರತ್ನಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ ಮೂರು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದನು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನ ಅಂದರೆ ಸರಿಯಾದ ಅರಿವು, ಸಮ್ಯಕ್ ನಂಬಿಕೆ ಅಂದರೆ ಸರಿಯಾದ ವಿಶ್ವಾಸ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆ, ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಕ್ ನಡತೆ ಅಂದರೆ ಸರಿಯಾದ ನಡವಳಿಕೆ.

ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಜೈನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಪಂಚ ಮಹಾವ್ರತಗಳು ಅಂದರೆ ಐದು ಪ್ರಮುಖ ವ್ರತಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಅಹಿಂಸೆ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೂ ಹಿಂಸೆ ನೀಡದಿರುವುದು, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ತತ್ವವಾಗಿದೆ. ಸತ್ಯ, ಅಂದರೆ ಸದಾ ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯುವುದು. ಆಸ್ತೇಯ, ಅಂದರೆ ಕದಿಯದಿರುವುದು. ಅಪರಿಗ್ರಹ, ಅಂದರೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸದಿರುವುದು. ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ಮಹಾವೀರನು ಸೇರಿಸಿದನು.

ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಜೈನಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಪಂಥಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಶ್ವೇತಾಂಬರ ಮತ್ತು ದಿಗಂಬರ. ಶ್ವೇತಾಂಬರ ಪಂಥದವರು ಬಿಳಿ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇವರು ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು. ದಿಗಂಬರ ಪಂಥದವರು ವಸ್ತ್ರತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇವರು ಮಹಾವೀರನ ಕಠಿಣ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು.

ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದಿಗಂಬರ ಜೈನ ಯಾತ್ರಾಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರನ ಏಕಶಿಲಾ ವಿಗ್ರಹವು ಜೈನಧರ್ಮದ ಕಲೆ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಜೈನಧರ್ಮದ ತಿರುಳು 'ಅಹಿಂಸೆ'ಯಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ದೈಹಿಕ ಹಿಂಸೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗದೆ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಹಿಂಸಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಉನ್ನತ ನೈತಿಕ ನಿಲುವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಠಿಣ ತತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಣಿಕ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಧರ್ಮ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತವಾಯಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಹಿಂಸೆಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇತ್ತು.

ಮಹಾವೀರನ ಬೋಧನೆಗಳು ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೇ ತೀರ್ಥಂಕರನಾದ ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥನ ತತ್ವಗಳ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಜೈನಧರ್ಮವು ಮಹಾವೀರನಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮಹಾವೀರನು ಧರ್ಮದ ಸುಧಾರಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರಕನಾಗಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.