ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಆರನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶವು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಮಹಾಜನಪದಗಳು ಮತ್ತು ಗಣತಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು. ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಜೈನ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಈ ರಾಜಕೀಯ ಘಟಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಈ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಮಹಾಜನಪದಗಳು. ಇವು ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯ ರಾಜರಿಂದ ಆಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಬೌದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಅಂತಹ ಹದಿನಾರು ಪ್ರಮುಖ ಮಹಾಜನಪದಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು. ಇವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದರೆ ಮಗಧ, ಕೋಸಲ, ವತ್ಸ, ಮತ್ತು ಅವಂತಿ. ಈ ಎಲ್ಲ ಮಹಾಜನಪದಗಳಲ್ಲಿ, ಮಗಧವು ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.

ಎರಡನೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು, ಇವುಗಳನ್ನು ಗಣಸಂಘಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವು ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಕುಲೀನ ವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ 'ಸಭೆ' ಅಥವಾ 'ಗಣ'ದಿಂದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ವಜ್ಜಿ ಒಕ್ಕೂಟ. ಇದು ಹಲವಾರು ಗಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದರ ರಾಜಧಾನಿ ವೈಶಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆಡಳಿತ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರನ್ನು 'ರಾಜಾ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ವಜ್ಜಿ ಗಣರಾಜ್ಯವು ಅಂದಿನ ಪ್ರಬಲ ಗಣತಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಂದು ಮಾದರಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು 'ಸಭೆ'ಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಯ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಅಂದಿನ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳಿಗೆ ಭಿನ್ನವಾದ ಒಂದು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿತ್ತು. ಮಗಧದ ಅಜಾತಶತ್ರುವು ಈ ಗಣರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಬುದ್ಧನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಪ್ರಸಂಗವು ಬೌದ್ಧ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿದೆ.

ಮಹಾಜನಪದ ಮತ್ತು ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಸಹ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಮಹಾಜನಪದಗಳು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಅಧಿಕಾರದತ್ತ ಸಾಗಿದರೆ, ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಸೀಮಿತ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ, ಮಗಧದಂತಹ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳು ಈ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವು.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ, ಗೌತಮ ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಹಾವೀರ ಇಬ್ಬರೂ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೇ ಜನಿಸಿದ್ದು. ಬುದ್ಧನು ಶಾಕ್ಯ ಗಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಹಾವೀರನು ಜ್ಞಾತ್ರಿಕ ಗಣದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಈ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಚರ್ಚೆ, ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ವಾತಾವರಣವು, ಹೊಸ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಲು ಪೂರಕವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಒಂದು ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ. ಈ ನಕ್ಷೆಯು ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಆರನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಭೂಪಟವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಹದಿನಾರು ಮಹಾಜನಪದಗಳಾದ ಗಾಂಧಾರ, ಕುರು, ಪಾಂಚಾಲ, ಕೋಸಲ, ಮಗಧ, ಅಂಗ, ಅವಂತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಂದಾಜು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ. ಜೊತೆಗೆ, ವಜ್ಜಿ, ಮಲ್ಲ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಗಂಗಾ, ಯಮುನಾ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳನ್ನು ಸಹ ಈ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.

ಈಗ ಮತ್ತೊಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಈ ಚಿತ್ರವು ಜೈನ ಧರ್ಮದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೇ ತೀರ್ಥಂಕರರಾದ ವರ್ಧಮಾನ ಮಹಾವೀರರನ್ನು ಧ್ಯಾನಸ್ಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಜೈನ ಮೂರ್ತಿಶಿಲ್ಪದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ದಿಗಂಬರ ಸ್ವರೂಪ, ಶಾಂತವಾದ ಮುಖಭಾವ ಮತ್ತು ಯೋಗಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.

ಈ ಅವಧಿಯ ಅಧ್ಯಯನವು ಕೇವಲ ಎರಡು ಧರ್ಮಗಳ ಉಗಮವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕ್ರಿಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಆರನೇ ಶತಮಾನವನ್ನು 'ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದ ಎರಡನೇ ನಗರೀಕರಣ' ಮತ್ತು 'ಬೌದ್ಧಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾಲ' ಎಂದು ಏಕೆ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮಠ ವೈದಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನೈತಿಕತೆ, ಅಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕತೆಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ನೀಡಿದ ಈ ಹೊಸ ಧರ್ಮಗಳು ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೇಲೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವು. ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಜಕೀಯ ಕೇಂದ್ರೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು, ಮುಂದೆ ಮೌರ್ಯರಂತಹ ಬೃಹತ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕಿತು. ಹೀಗೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ನೀಡುತ್ತದೆ.