ಸಂಗಂ ಯುಗವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ, ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೀಮಂತವಾದ ಕಾಲಘಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಮಧುರೈನ ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಕವಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಭೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಈ ಸಭೆಗಳನ್ನೇ 'ಸಂಗಂ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚೋಳ, ಚೇರ, ಮತ್ತು ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜವಂಶಗಳು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದವು.

ಈ ಕಾಲದ ಪ್ರಮುಖ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳೆಂದರೆ, ಇಳಂಗೋ ಅಡಿಗಳ್ ಅವರಿಂದ ರಚಿತವಾದ 'ಶಿಲಪ್ಪದಿಗಾರಂ'. ಈ ಕೃತಿಯು ಕಣ್ಣಗಿ ಎಂಬ ಪಾತ್ರದ ಮೂಲಕ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಮಹಾಕಾವ್ಯ 'ಮಣಿಮೇಖಲೈ'. ಇದು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 'ಶಿಲಪ್ಪದಿಗಾರಂ' ಕೃತಿಯ ಮುಂದುವರಿದ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಇನ್ನು ನೀತಿ ಗ್ರಂಥದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಮಹಾಕವಿ ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರು 'ತಿರುಕ್ಕುರಳ್' ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಕೃತಿಯು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಮತ್ತು ಕಾಮದ ಕುರಿತಾದ ಒಂದು ಸಾವಿರದ ಮುನ್ನೂರ ಮೂವತ್ತು ದ್ವಿಪದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದನ್ನು 'ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ಕೊರೆದು ಅದರೊಳಗೆ ಸಪ್ತಸಾಗರಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿದಂತೆ' ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜರ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಮಧುರೈಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಘ, ಅಂದರೆ ಸಂಗಂ, ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿತ್ತು.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ತಿರುವಳ್ಳುವರ್ ಅವರ 'ತಿರುಕ್ಕುರಳ್' ಒಂದು ವಿಶ್ವಮಾನ್ಯ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ 'ಎಲ್ಲ ಮಾನವರು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಒಂದೇ' ಮತ್ತು 'ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಳಂಕ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಧರ್ಮ' ಎಂಬ ತತ್ವಗಳು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.

ಸಂಗಂ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಕೇವಲ ಕಾವ್ಯವಲ್ಲ. ಅದು ಅಂದಿನ ಸಮಾಜ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಜನಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಸ್ಮಿತೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ. ಸಂಗಂ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಚೋಳ, ಚೇರ ಮತ್ತು ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜವಂಶಗಳು, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ಭೂಪಟದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದವು. ನಂತರದ ಚೋಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಇದೇ ಪರಂಪರೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಶಾತವಾಹನರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಶಾತವಾಹನರು ಮೌರ್ಯರ ನಂತರ ದಖ್ಖನ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಾಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಪುರ, ಅಂದರೆ ಇಂದಿನ ಪೈಠಾಣ, ಇವರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಇವರು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ನಡುವೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸೇತುವೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.

ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸ ಗೌತಮೀಪುತ್ರ ಶಾತಕರ್ಣಿ. ಈತನು ಶಕ, ಯವನ, ಪಹ್ಲವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ 'ತ್ರಿಸಮುದ್ರತೋಯ ಪೀತವಾಹನ' ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಇದರರ್ಥ, ಮೂರು ಸಮುದ್ರಗಳ ನೀರು ಕುಡಿದ ಕುದುರೆಗಳುಳ್ಳವನು ಎಂದು.

ಶಾತವಾಹನರ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಪ್ರಾಕೃತವು ಅವರ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು. ಹಾಲ ರಾಜನು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಗಾಥಾಸಪ್ತಶತಿ' ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ, ಗುಣಾಡ್ಯನು 'ವಡ್ಡಕಥಾ' ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನು.

ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಶಾತವಾಹನರು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಮಂದಿರಗಳಾದ ಚೈತ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಗಳ ನಿವಾಸಗಳಾದ ವಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಕಾರ್ಲೆ ಮತ್ತು ಕನ್ಹೇರಿಯಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಜೊತೆಗೆ, ಅಮರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಸ್ತೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಕಲಬುರ್ಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸನ್ನತಿ ಮತ್ತು ಬನವಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಇವರ ಕಾಲದ ಕುರುಹುಗಳಿವೆ. ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ, ಇವರು ರೋಮ್ ಜೊತೆಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 'ಶ್ರೇಣಿ' ಅಥವಾ 'ನಿಗಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಘಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು.

ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಾರ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬೃಹತ್ ಚೈತ್ಯಾಲಯವು ಶಾತವಾಹನರ ಕಾಲದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಕೊರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಅವರ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೌಶಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಶಾತವಾಹನರು ಕೇವಲ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ದಖ್ಖನ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರು. ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದಾಗಿ ನಗರೀಕರಣವು ಪ್ರಚೋದನೆಗೊಂಡು, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿತು. ಶಾತವಾಹನರ ಪತನದ ನಂತರ, ಅವರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕದಂಬರು ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರದ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಗಳಂತಹ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಉದಯವಾದವು. ಶಾತವಾಹನರ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮಾದರಿಗಳು ಈ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದವು.