ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ವಾಯುಗುಣ, ಮೇಲ್ಮೈ ಲಕ್ಷಣ, ಮಣ್ಣು, ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭೂಮಿಯ ವಿಶಾಲ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶದೊಳಗಿನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ನಿಖರವಾದ ಗಡಿಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವು ಕ್ರಮೇಣ ಒಂದರಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.

ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ವಾಯುಗುಣವನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶವಾಗಿ ಬಳಸಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಲವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ:
ಒಂದು, ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತದ ಪ್ರದೇಶ, ಇದನ್ನು ಅಮೆಜಾನ್ ಮಾದರಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡು, ಉಷ್ಣವಲಯದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು, ಇದನ್ನು ಸುಡಾನ್ ಮಾದರಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೂರು, ಉಷ್ಣವಲಯದ ಮಾನ್ಸೂನ್ ಪ್ರದೇಶ.
ನಾಲ್ಕು, ಉಷ್ಣವಲಯದ ಸಾಗರಿಕ ಪ್ರದೇಶ.
ಐದು, ಉಷ್ಣವಲಯದ ಮರುಭೂಮಿ, ಇದಕ್ಕೆ ಸಹರಾ ಮಾದರಿ ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆ.
ಆರು, ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯದ ಮರುಭೂಮಿ.
ಏಳು, ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶ.
ಎಂಟು, ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯದ ಪೂರ್ವ ಅಂಚಿನ ಪ್ರದೇಶ, ಇದನ್ನು ಚೀನಾ ಮಾದರಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಒಂಬತ್ತು, ತಂಪು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯದ ಸಾಗರಿಕ ಪ್ರದೇಶ, ಇದಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪ್ ಮಾದರಿ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಹತ್ತು, ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು, ಇದನ್ನು ಪ್ರೈರಿ ಮಾದರಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹನ್ನೊಂದು, ತಂಪು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯದ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ, ಇದಕ್ಕೆ ಸೇಂಟ್ ಲಾರೆನ್ಸ್ ಮಾದರಿ ಉದಾಹರಣೆ.
ಹನ್ನೆರಡು, ಶೀತ ಖಂಡಾಂತರ ಪ್ರದೇಶ, ಇದನ್ನು ಟೈಗಾ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತು ಹದಿಮೂರು, ಟಂಡ್ರಾ ಪ್ರದೇಶ, ಇದನ್ನು ಶೀತ ಮರುಭೂಮಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯದಲ್ಲಿ, ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ 'ಸ್ಟೆಪ್ಪಿ' ಎಂದೂ, ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ 'ಪ್ರೈರಿ' ಎಂದೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ 'ಪಂಪಾಸ್' ಎಂದೂ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ 'ಡೌನ್ಸ್' ಎಂದೂ, ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ 'ವೆಲ್ಡ್' ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಧ್ಯಯನವು ಜಗತ್ತಿನ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಜೀವನದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾಯುಗುಣದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನರು ತಮ್ಮ ಜೀವನಶೈಲಿ, ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಒಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಭೂಮಿಯ ಅಕ್ಷದ ಓರೆ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತ ಭೂಮಿಯ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಯು ಸೌರಶಕ್ತಿಯ ಅಸಮ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡದ ವಲಯಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಮಾರುತಗಳು ಮತ್ತು ಮಳೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಹವಾಮಾನದ ಮಾದರಿಗಳೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲು ಮೂಲಭೂತ ಆಧಾರವಾಗಿವೆ.

ಈಗ, ಪ್ರಪಂಚದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಭೂಪಟದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಈ ನಕ್ಷೆಯು ಪ್ರಪಂಚದ ಭೂಪಟವಾಗಿದ್ದು, ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತದಿಂದ ಧ್ರುವಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗಿದಂತೆ ಉಷ್ಣವಲಯ, ಸಮಶೀತೋಷ್ಣವಲಯ ಮತ್ತು ಶೀತವಲಯದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಉಪ-ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮಾನ್ಸೂನ್, ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್, ಟೈಗಾ, ಮತ್ತು ಟಂಡ್ರಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ, ಪ್ರಪಂಚದ ಭೂಪಟದ ಮೇಲೆ ಶೂನ್ಯ ಡಿಗ್ರಿ, ಇಪ್ಪತ್ಮೂರು ಪಾಯಿಂಟ್ ಐದು ಡಿಗ್ರಿ, ಮತ್ತು ಅರವತ್ತಾರು ಪಾಯಿಂಟ್ ಐದು ಡಿಗ್ರಿಯಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಗುರುತಿಸಿ, ಆ ಬಣ್ಣಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಬೇಕು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಿಂದ, ಮರುಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ, ಮತ್ತು ಧ್ರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ತಿಳಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಬಹುದು.

ಈ ನಕ್ಷೆಯ ಉದ್ದೇಶ, ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು ಅದರ ಖಂಡಾಂತರ ಸ್ಥಾನ, ಅಂದರೆ ಅದು ಪೂರ್ವ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿದೆಯೇ ಎಂಬುದು, ಆ ಪ್ರದೇಶದ ವಾಯುಗುಣ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಶ್ಯೀಕರಿಸುವುದು ಇದರ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.

ಭೂಪಟ ಆಧಾರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಇದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಯಾವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು. ಅಥವಾ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶವು ಯಾವ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳುವ ಐದು ಅಂಕಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಈ ನಕ್ಷೆಯ ಅರಿವು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಭೌತಿಕ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಭೂತ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ. ಶಿಕ್ಷಕರು ಭೂಸ್ವರೂಪಗಳ ರಚನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಆಂತರಿಕ ಅಂದರೆ ಎಂಡೋಜೆನಿಕ್ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಅಂದರೆ ಎಕ್ಸೋಜೆನಿಕ್ ಶಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭೂಸ್ವರೂಪದ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೈಜ-ಪ್ರಪಂಚದ ಉದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರಿಸುವುದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪಾಠವು ವಿವಿಧ ಭೌಗೋಳಿಕ ಅಂಶಗಳಾದ ವಾಯುಗುಣ, ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಪರೀಕ್ಷಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಭೂಸ್ವರೂಪಗಳ ವಿಧಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಕಲಿಕಾಂಶಗಳಾಗಿವೆ.