ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗವು ಕರಾವಳಿ, ಮಲೆನಾಡು ಮತ್ತು ರಾಜಪರಂಪರೆಯ ಸಂಗಮವಾಗಿದೆ.

ಈ ವಿಭಾಗವು ಎಂಟು ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ರಾಜ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಇದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಹೃದಯ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. ಕರಾವಳಿ, ಮಲೆನಾಡು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದ ಮೈದಾನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಭೌಗೋಳಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಸಂಗಮವನ್ನು ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.

ಈ ವಿಭಾಗದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೆಂದರೆ ಮೈಸೂರು, ಮಂಡ್ಯ, ಹಾಸನ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಕೊಡಗು, ಚಾಮರಾಜನಗರ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಉಡುಪಿ. ಇಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗರು, ಹೊಯ್ಸಳರು, ವಿಜಯನಗರ, ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರು, ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್, ಹಾಗೂ ಕರಾವಳಿಯ ಅಳುಪರು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಗಂಗರ ರಾಜಧಾನಿ ತಲಕಾಡು ಆಗಿದ್ದರೆ, ಹೊಯ್ಸಳರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಬೇಲೂರು ಮತ್ತು ಹಳೇಬೀಡು ಆಗಿದ್ದವು.

ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಕಾವೇರಿ, ಹೇಮಾವತಿ, ನೇತ್ರಾವತಿ, ಕುಮಾರಧಾರಾ, ಮತ್ತು ಕಪಿಲ ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳಾಗಿವೆ. ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾದ ತಲಕಾವೇರಿ ಇಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು ಅಥವಾ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ, ಬಿಳಿಗಿರಿರಂಗನ ಬೆಟ್ಟ, ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರವಾದ ಮುಳ್ಳಯ್ಯನಗಿರಿ ಸೇರಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಾಕ್ಸೈಟ್, ಕ್ರೋಮೈಟ್, ಮತ್ತು ಫೆಲ್ಸೈಟ್‌ನಂತಹ ಖನಿಜಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಮುಖ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳೆಂದರೆ ಭತ್ತ, ರಾಗಿ, ಕಬ್ಬು, ಕಾಫಿ, ರೇಷ್ಮೆ, ಅಡಿಕೆ, ಗೋಡಂಬಿ, ಮತ್ತು ರಬ್ಬರ್. ಮಂಡ್ಯವು ಕಬ್ಬಿಗೆ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಹಾಗೂ ಕೊಡಗು ಕಾಫಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ, ಕಾಫಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ರಸಗೊಬ್ಬರ, ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಕರಣೆ, ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಸೇರಿವೆ. ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ರಸಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳಿವೆ.

ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಾದ ಬಂಡೀಪುರ ಮತ್ತು ನಾಗರಹೊಳೆ ಅಥವಾ ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ. ಇವು ಹುಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ರಂಗನತಿಟ್ಟು ಪಕ್ಷಿಧಾಮ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗಿರಿ ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮ ಕೂಡ ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿವೆ.

ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ಈ ವಿಭಾಗವು ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ. ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಪೀಠ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪುರಸ್ಕೃತರಾದ ಶಿವರಾಮ ಕಾರಂತ ಮತ್ತು ರಾಜಾ ರಾವ್, ಹಾಗೂ ಎಸ್.ಎಲ್. ಭೈರಪ್ಪ ಮತ್ತು ದೇವನೂರ ಮಹಾದೇವ ಪ್ರಮುಖರು. ಕಲೆ ಮತ್ತು ಜಾನಪದ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿಯ ಯಕ್ಷಗಾನ, ಮೈಸೂರು ದಸರಾ, ಕಂಸಾಳೆ, ಭೂತಾರಾಧನೆ, ಮತ್ತು ಕಂಬಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದ ಬೇಲೂರು-ಹಳೇಬೀಡು ಮತ್ತು ಸೋಮನಾಥಪುರ ಹಾಗೂ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರ ಪ್ರತಿಮೆ ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆ.

ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಅವರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ದಿವಾನರಾದ ಸರ್ ಎಂ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ಕನ್ನಂಬಾಡಿ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಮೈಸೂರು-ಮಂಡ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆಧುನೀಕರಣದ ಸಂಕೇತವಾಯಿತು.

ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಾಜಧಾನಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಜಮನೆತನದ ಆಶ್ರಯ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ-ಮಲೆನಾಡಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜನಪದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ, ಕಾಫಿ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿನಂತಹ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು ಈ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಬಲಗೊಳಿಸಿವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟಗಳ ಪರಿಸರ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ಜೇನುಕುರುಬ, ಸೋಲಿಗರಂತಹ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸವಾಲುಗಳಾಗಿವೆ.

ಮೈಸೂರು ವಿಭಾಗದ ಇತಿಹಾಸವು ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗಿನ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನಾಲ್ಕು ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧಗಳು ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿವೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ, ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನವು ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡು, ವಿಶಾಲ ಕರ್ನಾಟಕದ ರಚನೆಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿತು.